Na poczatku stworzyl Bog niebo i ziemie. A ziemia byla nieksztaltowna i prozna, i ciemnosc byla nad przepascia, a Duch Bozy unaszal sie nad wodami. I rzekl Bog: Niech bedzie swiatlosc; i stala się swiatlosc. I widzial Bog swiatlosc, ze byla dobra; i uczynil Bog rozdzial miedzy swiatloscia i miedzy ciemnoscia. I nazwal Bog swiatlosc dniem a ciemnosc nazwal noca; i stal się wieczor, i stal się zaranek, dzien pierwszy. Potem rzekl Bog: Niech bedzie rozpostarcie, w posrodku wod, a niech dzieli wody od wod. I uczynil Bog rozpostarcie; uczynil tez rozdzial miedzy wodami, ktore sa pod rozpostarciem; i miedzy wodami, ktore sa nad rozpostarciem; i stalo się tak. I nazwal Bog rozpostarcie niebem. I stal się wieczor, i stal sie zaranek, dzien wtory.