EN el principio crio Dios los cielos y la tierra.
Y la tierra estaba  desordenada y vacia, y las tinieblas estaban sobre la haz del abismo, y el Espiritu de Dios se movia sobre la haz de las aguas.
Y dijo Dios: Sea la luz: y fué la luz.
Y vio Dios que la luz era buena: y aparto Dios la luz de las tinieblas.
Y llamo Dios a la luz Dia, y a las tinieblas llamo Noche: y fue la tarde y la manana un dia.
Y dijo Dios: Haya expansion en medio de las aguas, y separe las aguas de las aguas.
E hizo Dios la expansion, y aparto las aguas que estaban debajo de la expansion, de las aguas que estaban sobre la expansion: y fue asi.
Y llamo Dios a la expansion Cielos: y fue la tarde y la manana el dia segundo.